
IL sequenziatore che andremmo ad utilizzare viene denominato "Quickstepper" e,
come nei casi precendenti, è un organo atto ad ovviare al problema delle 
intereferenze di segnali all'interno delle valvole bistabili.
Il sequeziatore presenta 12 ingressi (x1, x2, x3 ... ) e 12 uscite (a1, a2, a3 ... )
più degli ingressi per: alimentazione ( P ), alimentazione reset ( L ) e altre funzioni.
Nel ciclo svolto nell'esercitazione, andremmo ad utilizzare 5 ingressi e 5 uscite sul 
sequenziatore collegate nel seguente ordine: Colleghiamo lo start in AND con il finecorsa 1.3,
in modo da garantire il pasaggio di aria solo quando lo stelo del cilindro 2 è all'interno del cilindro,
e l'uscita della valvola AND collegata successivamente in AND con il finecorsa 1.4 di rientro del cilindro 1. 
Lo start viene alimentato dall'ultima uscita del sequenziatore, mentre tutte le uscite ed entrare superflue vengono cortocircuitate
perché non utilizzate. Il resto viene collegato in modo da rispettare il ciclo sequenziale precedentemente utilizzato.
